### SB 3.16.9

> yeṣāṁ bibharmy aham akhaṇḍa-vikuṇṭha-yoga-
> māyā-vibhūtir amalāṅghri-rajaḥ kirīṭaiḥ
> viprāṁs tu ko na viṣaheta yad-arhaṇāmbhaḥ
> sadyaḥ punāti saha-candra-lalāma-lokān

*йеша̄м*—брахманов; *бибхарми*—Я несу; *ахам*—Я; *акхан̣д̣а*—нерушимой; *викун̣т̣ха*—беспрепятственной; *йога-ма̄йа̄*—внутренней энергии; *вибхӯтих̣*—великолепие; *амала*—чистая; *ан̇гхри*—стоп; *раджах̣*—пыль; *кирӣт̣аих̣*—на Моём шлеме; *випра̄н*—брахманов; *ту*—тогда; *ках̣*—кто; *на*—не; *вишахета*—понесёт; *йат*—Верховного Господа; *архан̣а-амбхах̣*—вода, омывшая стопы; *садйах̣*—тотчас; *пуна̄ти*—освящает; *саха*—вместе с; *чандра-лала̄ма*—Господом Шивой; *лока̄н*—три мира.

**Я — повелитель Своей беспрепятственной внутренней энергии, а воды Ганги — это остаток, оставшийся после омовения Моих стоп. Эти воды освящают три мира вместе с Господом Шивой, который несёт их на своей голове. Если Я могу взять пыль со стоп вайшнава на Свою голову, то кто откажется сделать то же самое?**

Различие между внутренней и внешней энергиями Верховной Личности Бога состоит в том, что во внутренней энергии, то есть в духовном мире, все достояния не подвержены тревогам, тогда как во внешней, материальной энергии все достояния суть преходящие проявления. Верховенство Господа одинаково и в духовном, и в материальном мирах, но духовный мир называют царством Бога, а материальный мир — царством майи. Майя означает то, что на деле не является фактом. Достояние материального мира — это отражение. В «Бхагавад-гите» сказано, что этот материальный мир подобен дереву, корни которого устремлены вверх, а ветви — вниз. Это означает, что материальный мир — тень духовного мира. Подлинное достояние пребывает в духовном мире. В духовном мире главенствующим Божеством является Сам Господь, тогда как в материальном мире много владык. Таково различие между внутренней и внешней энергиями. Господь говорит, что, хотя Он и есть главенствующее начало внутренней энергии и хотя материальный мир освящается уже одной водой, омывшей Его стопы, Он питает величайшее почтение к брахману и вайшнаву. Когда Сам Господь оказывает столь великое почтение вайшнаву и брахману, как может кто-либо отказать в подобном почтении таким личностям?
